
# 第1章 操作系统概述

## 1.1 操作系统的基本概念

### 操作系统的概念

操作系统是管理硬件资源、控制程序运行、改善人机界面和为应用软件提供支持的一种系统软件。

### 操作系统的目标和功能

- 操作系统是一个控制程序：它执行程序并给程序提供服务，控制程序执行过程防止错误，并且方便用户使用计算机系统
- 操作系统是一个资源管理程序：它是应用与硬件之间的中间层，管理各种软硬件资源，提供访问软硬件资源的服务，并且解决访问冲突，确保公平使用
- 操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口：用户可以通过程序间接使用系统调用来请求操作系统为其提供服务。命令行接口(Shell)、图形用户接口(GUI)等。

### 操作系统的特征

并发：并发性是指计算机系统中同时存在多个运行的程序，这些程序宏观上是同时运行的，但微观上是交替运行的，因此操作系统具有处理和调度多个程序并发执行的能力。(注意与"并行"区分：并行指的是多个程序在同一时刻同时运行)。单核CPU同一时刻只能执行一个程序，所以各个程序只能并发地执行；多核CPU同一时刻可以同时执行多个程序，所以多个程序可以并行地执行。

共享：资源共享是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。
- 互斥共享方式：系统中的某些资源，虽然可供多个进程使用，但一个时间段内只允许一个进程访问该资源(我们把在一段时间内只允许一个进程访问的资源称为临界资源)
- 同时共享方式：系统中的某些资源，允许一个时间段内由多个进程"同时"对它们进行访问。这里的"同时"是指宏观上的，而在微观上这些进程可能是交替地对该资源进行访问的。

虚拟：虚拟是指把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。操作系统的虚拟技术可归纳为时分复用技术(如CPU虚拟化)和空分复用技术(如内存虚拟化)。

异步：异步是指在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停的，它以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。

## 1.2 操作系统历史和结构

### 操作系统历史

单用户系统：手动纸带传输进行程序输入，此阶段无操作系统

批处理系统：磁带/磁盘传输进行程序输入，并由监督程序(操作系统的雏形)负责控制作业的输入/输出。优点是缓解了一定程度的人机速度矛盾；缺点是内存中仅能有一道程序运行，CPU有大量的时间是在空闲等待I/O完成，资源利用率依然很低。

多道程序系统：多个程序驻留在内存中，操作系统正式诞生，用于支持多道程序并发执行，资源利用率大幅提升。缺点是用户响应时间较长，不提供人机交互能力。

分时操作系统：计算机以时间片为单位轮流为各个作业服务。优点是用户请求可以被即时响应，用户可通过终端与计算机进行交互；缺点是不能优先处理一些紧急任务。

分布式系统：系统中的各台计算机地位相同，任何工作都可以分布在这些计算机上，由它们并行、协同完成这个任务。

个人计算机操作系统：如Windows、Linux等，方便个人使用。此外还有嵌入式操作系统、服务器操作系统、智能手机操作系统等。

### 操作系统结构

单体分层结构：将单体操作系统划分为多层，每层建立在低层之上，最底层是硬件驱动，最高层是用户界面，每一层仅使用更低一层的功能和服务。

微内核结构：尽可能把内核功能移到用户空间，只把最基本的功能保留在内核，用户模块间的通信使用消息传递。优点是灵活，缺点是性能低。

外核结构：让内核分配物理资源给多个应用程序, 并让每个程序决定如何处理这些资源，程序能链接到操作系统库 (libOS) 实现了操作系统抽象。

