##### 1.1 为什么Java代码可以实现一次编写、到处运行？

##### 1.2 一个Java文件里可以有多个类吗（不含内部类）？

##### 1.3 说一说你对Java访问权限的了解

- 成员变量/方法：public、protected、缺省、private
- 类：public、缺省

##### 1.4 介绍一下Java的数据类型

8种基本数据类型+引用数据类型

##### 1.5 介绍一下泛型擦除

##### 1.6 说一说你对Java反射机制的理解

---

##### 2.1 请介绍全局变量、成员变量、局部变量的区别

Java中没有全局变量（C/C++中有）

##### 2.2 Java中的多态是怎么实现的？

##### 2.3 构造器能不能重写？

##### 2.4 接口中可以有构造器吗？

接口中没有构造器和代码块。

##### 2.5 介绍一下Object类中的方法

##### 2.6 static修饰的类能不能被继承？

静态内部类可以被继承。

---

##### 3.1 如何对Integer和Double类型判断相等？

转化为基本数据类型，再进行比较

##### 3.2 int和Integer有什么区别，二者在做`==`运算时会得到什么结果？

##### 3.3 说一说hashCode()和equals()的关系

应遵守如下规定：

- 如果两个对象相等，则它们必须有相同的哈希码
- 如果两个对象有相同的哈希码，则它们未必相等

##### 3.4 为什么要重写hashCode()和equals()？

重写equals()是因为一般要比较对象的内容，而非对象的地址。而equals()方法重写时，通常也要将hashCode()进行重写，使得这两个方法始终满足相关的约定。

---

##### 4.1 String类有哪些方法？

##### 4.2 String可以被继承吗？

##### 4.3 说一说String、StringBuilder、StringBuffer有什么区别

##### 4.4 创建字符串时，new和`""`推荐使用哪种方式？

推荐使用`""`。因为new不仅会在常量池中创建对象，还会在堆中创建对象，这增加了内存开销。

##### 4.5 两个字符串相加的底层是如何实现的？

常量+常量，编译器优化。若有一个是变量，则底层使用StringBuilder拼接。

##### 4.6 `String a = "abc";`说一下这个过程会创建什么，放在哪里？

---

##### 5.1 说一说Java的异常机制

##### 5.2 finally是必然执行的吗？

##### 5.3 在finally中return会发生什么？

在finally中进行return或throw，会导致try块和catch块中的return和throw失效，最终执行的是finally中的。

---

##### 6.1 介绍一下Java中的IO流

##### 6.2 介绍一下Java的序列化与反序列化

##### 6.3 Serializable接口为什么需要定义serialVersionUID变量？

##### 6.4 除了Java自带的序列化之外，你还了解哪些序列化工具？

jackson，fastjson等

---

##### 7.1 介绍一下HashMap底层的实现原理

##### 7.2 JDK7和JDK8中的HashMap有什么区别？

##### 7.3 如何得到一个线程安全的Map

##### 7.4 请介绍LinkedHashMap的底层原理

##### 7.5 请介绍TreeMap的底层原理
